---
title: python学习3-函数
date: 2020-12-18  23:20
tags: Python
categories: Python学习
---

# 函数是什么
函数是组织好的，可以被重复使用，用来实现单一，或者相关联功能的代码，函数的使用可以提高应用的模块性，和代码的复用性
python提供了很多内建函数，比如print(),input()等。我们也可以自己创建函数
<!-- more -->

## 定义一个函数
我们可以定义一个自己想要功能的函数，以下是简单的规则：
- 函数代码块以def关键词开头，后接函数标识符名称和（）
- 任何传入参数和自变量必须放在圆括号中间，圆括号之间可以用于定义参数
- 函数的第一行语句可以选择性地使用文档字符串—用于存放函数说明
- 函数内容以冒号 : 起始，并且缩进
- return [表达式] 结束函数，选择性地返回一个值给调用方，不带表达式的 return 相当于返回 None

## 实例
我们用函数来输出“hello world！”
```python
def hello():
    print("hello world!")
hello()
```

函数中带上参数变量：
- 比较两个数的大小，返回较大的数

```python
def max（a, b）:
    if a > b:
        return a
    else:
        return b
        
a = 1
b = 4

print(max(a,b))
```
输出结果为：
> 4

- 计算面积：

```python
def area(width, height):
    return width*height
w = 4
h = 5
print("width =", w, " height =", h, " area =", area(w, h))
```
输出结果：
> width = 4  height = 5  area = 20

## 函数调用
定义一个函数：给了函数一个名称，指定了函数里包含的参数，和代码块结构。

这个函数的基本结构完成以后，你可以通过另一个函数调用执行，也可以直接执行
## 参数传递
在python中，类型属于对象，变量是没有类型的：

```pytohn
a = [1 ,2 ,3]
a = "Python"
```
以上代码中,[1,2,3]是List类型，“Python”是String类型，而变量a是没有类型的
它只是一个对象的引用（一个指针），以是指向 List 类型对象，也可以是指向 String 类型对象

### 可更改(mutable)与不可更改(immutable)对象
在 python 中，strings, tuples, 和 numbers 是不可更改的对象，而 list,dict 等则是可以修改的对象。
- 不可变类型：变量赋值 a=5 后再赋值 a=10，这里实际是新生成一个 int 值对象 10，再让 a 指向它，而 5 被丢弃，不是改变 a 的值，相当于新生成了 a
- 可变类型：变量赋值 la=[1,2,3,4] 后再赋值 la[2]=5 则是将 list la 的第三个元素值更改，本身la没有动，只是其内部的一部分值被修改了
python 函数的参数传递：
- 不可变类型：类似 C++ 的值传递，如 整数、字符串、元组。如 fun(a)，传递的只是 a 的值，没有影响 a 对象本身。如果在 fun(a)）内部修改 a 的值，则是新生成来一个 a。
- 可变类型：类似 C++ 的引用传递，如 列表，字典。如 fun(la)，则是将 la 真正的传过去，修改后 fun 外部的 la 也会受影响
python中一切皆是对象，严格意义我们不能说值传递还是引用传递，我们应该说传不可变对象和传可变对象。
### 传不可变对象实例
未完待续------
