---
title: 性能测试笔记（一）
date: 2021-04-19  22:28
tags: Jmeter
categories: 性能测试
---



## 性能测试概述

### 为什么要进行性能测试？

1、业务需求

- 明确的需求指标
- 软件技术框架的选型
- 硬件服务器的选型

2、招聘需求



### 性能的关注点：

- 响应时间
- 资源
  - CPU
  - 内存
  - 磁盘
  - 网络
<!-- more -->


### 什么是性能测试？

- 测试软件的性能
- 主要测试哪几个方面：
  - 后端处理性能---响应时间
  - 服务器硬件资源（CPU、内存、磁盘）
  - 中间件、网络、 数据库、架构设计等是否存在瓶颈



### 性能测试的目的：

- 评估当前系统的能力——发布时
- 寻找性能瓶颈，优化性能——线上出问题，定位问题时使用
- 预估是否满足未来性能要求——为将来准备



### 性能测试和功能测试：

- 焦点：
  - 功能：软件功能是否满足需求的功能规格。关注点：功能（正向、逆向）
  - 性能：软件性能是否满足业务场景的需求。关注点：性能（时间、资源）
- 关系：
  - 功能和性能测试是相辅相成的，一般都会做
  - 在功能测试的后期（功能稳定以后）才会进行性能测试



## 性能测试分类：

常见分类：

- 负载测试
- 压力测试
- 并发测试
- 稳定性测试

基准测试策略：无论选取之前的任何一种测试方式，都需要先进行基准测试，作为后续测试结果的对比。



### 负载测试

通过逐步增加系统负载，观察系统性能的变化，在满足系统的性能指标的前提下，服务器所能承受的最大负载量的测试。

目的：找到系统能承受的最优负载量



### 压力测试：

通过逐步增加系统负载，观察系统性能的变化，测试性能在什么负载情况下处理失效的状态。

目的：找到系统所有承受的极限负载量。



### 稳定性测试：

通过给系统加载一定的业务压力（模拟用户真实的业务压力），运行一段时间，检查系统是否稳定。

一段时间：通常指的是：24小时，3\*24小时，7\*24小时



### 并发测试：

通过模拟用户并发访问同一应用、模块、数据，测试软件系统是否存在问题。



## 性能测试的指标





### 吞吐量：

代表服务器每秒能处理的业务请求的数量，直接体现服务器的性能承载能力

常见的吞吐量衡量方式：

- 从业务角度来说，每天业务数，每小时业务数，每天用户数，每天业务访问数等
- 从网络角度来说，每天字节数
- 从技术角度来说，TPS、QPS



#### 并发数：

定义：并发测试时的用户数。

并发用户数：某一时刻同时往服务器发送请求的用户数。

并发补充：

- 相对并发：同一时刻同时访问同一个应用
- 绝对并发：同一时刻同时访问同一个操作



### 响应时间：

指的是用户从客户端发出请求开始，到客户端收到服务器发送的响应为止的所有时间。

响应时间=服务器处理时间+网络传输时间



### 点击数：

衡量web服务器性能指标（web项目特有的指标）

提示：

提示：

1、点击数不是一般所说的在页面上的点击次数。

2、指的是在页面上点击以后，浏览器往服务器发送的HTTP请求资源（图片、js、css）的请求数量

3、通常可以使用每秒点击数来衡量服务器处理能力。



- 



### 错误率：

指的是系统在负载情况下，业务失败的概率。

提示：

1、不同系统对错误率要求不同。最低不要超过千分之五

2、稳定性好的系统，大部分是由于超时引起的错误。



### TPS：

每秒事务数，每秒服务器能处理的业务数量

事务：

- 用户角度，指的是业务，可以包括完成业务功能的一个或者多个操作
- 代码角度，可以包括一段或者多段代码

tps = 并发数/平均响应时间。



### QPS：

每秒查询数，每秒服务器能处理的请求数量

应用：控制服务器每秒处理的请求数，通常在负载、压力测试时用来模拟用户的业务背景压力



### 资源利用率：

是指系统各种资源的使用情况，使用率=已使用的资源/全部的资源\*100%

常见的资源使用率指标：

- CPU，不超过80%
- 内存，不超过80%
- 磁盘，不高于90%
- 网络，不超过80%



## 性能测试的流程：

指导性能测试工作的步骤。

常见的流程有如下几步：

1、性能测试的需求分析

2、性能测试计划和方案

3、性能测试用例的编写

4、性能测试执行

- 编写/录制测试脚本
- 搭建场景
- 运行脚本
- 系统性能调优

5、性能测试报告和总结



### 需求分析：

1、熟悉被测系统

- 熟悉系统的业务功能
- 熟悉系统的技术架构

2、明确性能测试内容

- 从业务角度明确。关键业务
- 从技术角度明确。对资源消耗比较大的业务

3、明确性能测试策略（根据目标来明确）：

- 负载测试
- 压力测试
- 稳定性测试
- 并发测试

4、明确性能测试的指标

- 有明确需求指标
- 无明确需求指标
  - 查找相关资源
  - 竞品分析
  - 预估未来的性能



### 性能测试计划：

主要内容：

1、项目背景

2、测试目标

3、人员安排

4、时间进度安排

5、性能测试环境（系统架构、软硬件配置、测试数据）

6、性能测试工具（测试工具、监控工具）

7、测试策略

- 确定性能测试类型（负载、压力、稳定性、并发）
- 确定性能测试场景（单一场景、混合场景）

8、风险控制



### 性能测试用例：

测试用例作用是用于覆盖测试需求

内容包括：

- 测试步骤、预期结果
- 并发数
- 测试策略（参数化、关联、检查点。。。。）



### 测试脚本的编写/录制：

根据测试用例的要求来使用工具进行编写/录制即可。

注意：关注代码冗余的问题



### 搭建场景：

将测试脚本按照用户业务场景来配置性能的测试工具。

注意点：

- 虚拟用户数量及启动虚拟用户的方式
- 场景的相关设置（如：集合点）
- 脚本之间是否存在依赖问题



### 运行脚本：

本质上就是运行场景

注意点：

- 负载的测试机不能满足模拟的虚拟用户数量
- 没有考虑缓存
- 没有模拟用户真实的环境
- 性能用例运行次数过少



### 性能调优：

性能测试人员经过对测试结果的对比，发现系统性能的瓶颈。

提示：

（1）调优人员：以开发为主导，数据库管理员、系统管理员、网络管理员、性能测试分析人员配合进行性能问题的调优

（2）验证：性能测试验证通常需要很多轮；每轮回归时需要对所有的测试指标进行全方位的对比



系统调优由易到难的顺序：

- 硬件问题
- 网络问题
- 应用服务器、数据库服务器的配置问题
- 源代码、数据库脚本
- 系统架构问题



### 性能测试报告：

1、对整体性能测试阶段的回顾（覆盖需求、测试不同阶段的进度和产物、性能测试结果的分析）——技术角度

2、对整体性能测试阶段风险的管理——管理的角度

3、对项目性能测试结果的总结（通过与否、经验和教训）



## 性能测试的工具

Loadrunner

特点：

（1）工业化的性能测试工具，能支持大量用户，提供详细的报表来提供测试分析的数据

（2）支持的协议多

（3）使用C语言来编写的

优点：

（1）支持用户量大（以万为单位）

（2）提供精确的报表

（3）支持IP欺骗

缺点：

（1）收费

（2）体积大

（3）无法定制

Jmeter

优点：

（1）开源免费

（2）体积小

（3）有丰富的第三方插件

缺点：

（1）不支持IP欺骗

（2）报表的精度比lr要差